[The Heir]
[Sang Pewaris]
[Episode 10]
[Episode 10]
Master Qi.
Guru Qi.
Master Tian.
Guru Tian.
Eldest Young Master Tian.
Tuan Muda Tertua Tian.
Nice to meet you.
Senang berkenalan dengan Anda.
Please have a seat.
Silakan duduk.
Please.
Silakan.
Master Qi,
Guru Qi,
you are new to Huizhou,
Anda pendatang baru di Huizhou,
and Yihousheng has just opened.
dan Yihousheng baru saja dibuka.
I should have brought my son
Seharusnya aku membawa anakku.
and gifts
dan hadiah
to congratulate you.
untuk mengucapkan selamat kepada Anda.
I didn't expect
Aku tidak menyangka
you to visit us first.
Anda perlu mengunjungi kami terlebih dahulu.
I'm terribly sorry.
Saya sangat menyesal.
Master Tian, please don't be so polite.
Guru Tian, ​​tolong jangan terlalu sopan.
Please sit.
Silakan duduk.
Young Master Tian, are you...
Tuan Muda Tian, ​​apakah Anda...
already studying how to recreate the ancient lacquer-soot ink?
Apakah Anda sudah mempelajari cara membuat ulang tinta jelaga pernis kuno?
Lord Yan is hosting a banquet,
Tuan Yan sedang mengadakan jamuan makan,
giving ink merchants in Huizhou
memberikan tinta kepada pedagang di Huizhou
a chance to show their abilities.
kesempatan untuk menunjukkan kemampuan mereka.
How could the Tian family dare to neglect this?
Bagaimana mungkin keluarga Tian berani mengabaikan hal ini?
It's just that recreating ancient ink is not easy.
Hanya saja, menciptakan kembali tinta kuno bukanlah hal yang mudah.
We are still figuring it out.
Kami masih mencoba memahaminya.
No wonder
Tidak heran
all the raw lacquer in Huizhou
semua pernis mentah di Huizhou
has been bought up by you.
telah dibeli olehmu.
We know our foundation in ink-making is weak
Kami tahu bahwa dasar kami dalam pembuatan tinta masih lemah.
and we can't compare with others,
dan kita tidak bisa membandingkan diri dengan orang lain,
so
Jadi
we prepared more raw materials
kami menyiapkan lebih banyak bahan baku
and plan to experiment with every method of recreating the ink.
dan berencana untuk bereksperimen dengan setiap metode untuk menciptakan kembali tinta tersebut.
When it comes to business,
Jika berbicara soal bisnis,
I still have a lot to learn from you, Master Tian.
Saya masih banyak yang harus dipelajari dari Anda, Guru Tian.
You flatter me.
Kamu terlalu memujiku.
You have great courage.
Kamu memiliki keberanian yang luar biasa.
What a brilliant move to strike at the root.
Sungguh langkah brilian untuk menyerang akar masalahnya.
It's just that it has blocked many people's path
Hanya saja hal itu telah menghalangi jalan banyak orang.
and taken many opportunities from them.
dan memanfaatkan banyak peluang dari mereka.
I heard that other ink merchants
Saya mendengar bahwa pedagang tinta lainnya
are still struggling with the raw lacquer.
masih kesulitan dengan pernis mentah.
You flatter me.
Kamu terlalu memujiku.
But I heard
Tapi aku mendengar
there will be a new batch of raw lacquer in Huizhou.
Akan ada kiriman baru bahan baku pernis di Huizhou.
When that time comes,
Ketika saat itu tiba,
will you buy it all up again, Master Tian?
Apakah Anda akan membeli semuanya lagi, Guru Tian?
By then,
Saat itu,
if you have any financial difficulties,
Jika Anda mengalami kesulitan keuangan,
you can come to me.
Kamu bisa datang kepadaku.
I am willing to lend you a hand.
Saya bersedia membantu Anda.
Thank you, Master Qi.
Terima kasih, Guru Qi.
Come on, have some tea.
Ayo, minum teh.
Sit.
Duduk.
As expected.
Sesuai dugaan.
Visiting the Tian family today
Mengunjungi keluarga Tian hari ini
and seeing your grand mansion,
dan melihat rumah besarmu,
it's clear
sudah jelas
that it is indeed the top ink maker family in Huizhou.
bahwa memang benar keluarga tersebut adalah pembuat tinta terkemuka di Huizhou.
Xiao Qi,
Xiaoqi,
you reported false information.
Anda melaporkan informasi palsu.
Just from the ancient books and ink recipes that Eldest Young Master Tian reads,
Hanya dari buku-buku kuno dan resep tinta yang dibaca oleh Tuan Muda Sulung Tian,
one can see that the Tian family has a profound heritage.
Terlihat jelas bahwa keluarga Tian memiliki warisan yang mendalam.
Why did you tell me
Mengapa kamu memberitahuku?
that only the Chen and Li families have a century-old heritage,
bahwa hanya keluarga Chen dan Li yang memiliki warisan berusia seabad,
while the Tian family is just servants?
sementara keluarga Tian hanyalah para pelayan?
Apologize to Master Tian.
Mohon maaf kepada Guru Tian.
No need, no need.
Tidak perlu, tidak perlu.
Master Qi, you flatter us.
Guru Qi, Anda terlalu memuji kami.
Speaking of heritage,
Berbicara soal warisan budaya,
how can we compare with the Li and Chen families?
Bagaimana kita bisa dibandingkan dengan keluarga Li dan Chen?
Master Tian, please don't be modest.
Guru Tian, ​​janganlah bersikap rendah hati.
I'm new here,
Saya pendatang baru di sini,
but I also want to be part of the Huizhou ink industry.
tetapi saya juga ingin menjadi bagian dari industri tinta Huizhou.
So I'd like to know how each family
Jadi saya ingin tahu bagaimana setiap keluarga
made their fortune,
mereka menjadi kaya,
and which school
dan sekolah mana
your ink-making method comes from.
Metode pembuatan tinta Anda berasal dari...
Master Tian, why don't you tell me?
Guru Tian, ​​mengapa Anda tidak memberitahu saya?
Tian Ink only started to improve
Tian Ink baru mulai membaik
when it came into my hands.
ketika itu sampai ke tangan saya.
So there's no rich heritage
Jadi, tidak ada warisan yang kaya.
or school to speak of.
atau sekolah untuk dibicarakan.
Then I need to learn from you even more.
Kalau begitu, saya perlu belajar lebih banyak lagi dari Anda.
I truly admire
Saya sangat mengagumi
how you built the Tian family fortune
bagaimana Anda membangun kekayaan keluarga Tian
from scratch to what it is today.
dari nol hingga menjadi seperti sekarang ini.
Master Qi, I heard that, although young,
Guru Qi, saya mendengar bahwa, meskipun masih muda,
you're already General Qi's trusted aide.
Anda sudah menjadi ajudan kepercayaan Jenderal Qi.
You came to Huizhou to procure military supplies for General Qi.
Anda datang ke Huizhou untuk mendapatkan perlengkapan militer bagi Jenderal Qi.
You must be no ordinary person.
Anda pasti bukan orang biasa.
Procuring military supplies is a military secret.
Pengadaan perlengkapan militer adalah rahasia militer.
Very few people
Sangat sedikit orang
know my identity.
Ketahuilah identitas saya.
That you found out
Bahwa kamu mengetahuinya
my identity so quickly...
identitasku begitu cepat...
I've always heard that
Saya selalu mendengar bahwa
the Tian family is very resourceful
Keluarga Tian sangat pandai memanfaatkan sumber daya yang ada.
and well-established in Huizhou.
dan sudah mapan di Huizhou.
Just as I expected.
Sesuai dugaanku.
During my stay in Huizhou,
Selama saya berada di Huizhou,
I will have to rely on you, Master Tian
Aku harus bergantung padamu, Guru Tian.
and Eldest Young Master Tian.
dan Tuan Muda Sulung Tian.
Alright, alright.
Baiklah, baiklah.
Let's not talk about this anymore.
Mari kita hentikan pembicaraan ini.
May I ask, Master Qi,
Bolehkah saya bertanya, Guru Qi,
did you bring your family to Huizhou this time?
Apakah kamu membawa keluargamu ke Huizhou kali ini?
Should I have my men
Haruskah aku memiliki anak buahku?
prepare some gifts and send them to your residence
Siapkan beberapa hadiah dan kirimkan ke tempat tinggal Anda.
as a gesture of hospitality?
sebagai bentuk keramahan?
I...
SAYA...
thank you on behalf of...
Terima kasih atas nama...
my family in heaven.
keluargaku di surga.
Years ago,
Bertahun-tahun yang lalu,
some villains
beberapa penjahat
caused my family's death.
menyebabkan kematian keluarga saya.
Now, I am the only one left.
Sekarang, hanya aku yang tersisa.
I'm sorry for misspeaking.
Saya mohon maaf karena salah ucap.
Please don't take offense, Master Qi.
Mohon jangan tersinggung, Guru Qi.
I believe that good and evil will get their due.
Saya percaya bahwa kebaikan dan kejahatan akan mendapatkan balasan yang setimpal.
Your family's grievances will be redressed,
Keluhan keluarga Anda akan ditangani,
and their deaths will be avenged.
dan kematian mereka akan dibalaskan.
Thank you for your kind words, Master Tian.
Terima kasih atas kata-kata baik Anda, Guru Tian.
Master, Lord Zhao is here.
Tuan, Lord Zhao ada di sini.
Lord Zhao?
Tuan Zhao?
Is this Lord Zhao
Apakah ini Tuan Zhao?
the Lord Zhao Shen from the county office?
Tuan Zhao Shen dari kantor kabupaten?
It seems you and Lord Zhao are very close.
Sepertinya Anda dan Tuan Zhao sangat dekat.
No wonder you know my identity so well.
Tidak heran kamu tahu identitasku dengan sangat baik.
Doing business—
Melakukan bisnis—
since ancient times, it has never been fully separable from political power.
Sejak zaman kuno, hal itu tidak pernah sepenuhnya terpisahkan dari kekuasaan politik.
Master Qi,
Guru Qi,
didn't you also establish connections with Lord Yan?
Bukankah kamu juga menjalin hubungan dengan Tuan Yan?
I stand corrected.
Saya ralat pernyataan saya sebelumnya.
Since you have an important guest today,
Karena Anda memiliki tamu penting hari ini,
I won't bother you anymore.
Aku tidak akan mengganggumu lagi.
I'll take my leave.
Saya permisi dulu.
Please forgive our poor reception today.
Mohon maaf atas kualitas sinyal yang kurang baik hari ini.
I hope you can understand, Master Qi.
Saya harap Anda bisa mengerti, Guru Qi.
Next time,
Lain kali,
I will prepare some wine
Saya akan menyiapkan anggur.
and invite you to visit and catch up.
dan mengundang Anda untuk berkunjung dan bertemu kembali.
Thank you, Master Tian.
Terima kasih, Guru Tian.
This way.
Lewat sini.
Master Qi,
Guru Qi,
please take care of us from now on.
Tolong jaga kami mulai sekarang.
Thank you.
Terima kasih.
Lord Zhao.
Tuan Zhao.
Excuse me for not going out to meet you.
Maafkan saya karena tidak bisa keluar untuk menemui Anda.
Come, please.
Mari, silakan.
No need for formalities.
Tidak perlu formalitas.
Lord Zhao.
Tuan Zhao.
Come on.
Ayo.
Please.
Silakan.
[Zhao Shen, County Magistrate of Shexian, Huizhou]
[Zhao Shen, Hakim Kabupaten Shexian, Huizhou]
Come on.
Ayo.
Lord Zhao.
Tuan Zhao.
Please.
Silakan.
Master Qi,
Guru Qi,
see you.
sampai jumpa.
Xiao Qi.
Xiao Qi.
Master.
Menguasai.
It seems these two are still colluding with each other.
Sepertinya kedua orang ini masih bersekongkol satu sama lain.
This is actually good.
Ini sebenarnya bagus.
Zhao Shen.
Zhao Shen.
Zhao Shen...
Zhao Shen...
Mother.
Ibu.
You're back?
Kamu sudah kembali?
What?
Apa?
Why did you two
Kenapa kalian berdua
come back empty-handed?
Pulang dengan tangan kosong?
All the raw lacquer available outside
Semua pernis mentah yang tersedia di luar
has sold out.
Sudah terjual habis.
Well... if we can't buy raw lacquer,
Yah... jika kita tidak bisa membeli pernis mentah,
how can we make the ink?
Bagaimana cara kita membuat tinta?
Anyone who makes this ancient lacquer-soot ink
Siapa pun yang membuat tinta jelaga lak kuno ini
will gain the favor of the Ink Affairs Official.
akan mendapatkan dukungan dari Pejabat Urusan Tinta.
I'm afraid all the ink workshops in Huizhou
Saya khawatir semua bengkel tinta di Huizhou
are working hard for this.
Mereka bekerja keras untuk ini.
The supply of raw lacquer is naturally very tight.
Pasokan bahan baku pernis tentu saja sangat terbatas.
However...
Namun...
I always feel that something is off.
Aku selalu merasa ada sesuatu yang tidak beres.
Zhen.
Zhen.
Your Seventh Grandmother.
Nenekmu yang Ketujuh.
Zhen,
Zhen,
at the banquet last night,
pada jamuan makan malam tadi malam,
you stood up for me.
Kamu membelaiku.
I haven't properly thanked you yet.
Aku belum mengucapkan terima kasih dengan semestinya kepadamu.
Seventh Grandmother,
Nenek Ketujuh,
You don't need to thank me.
Anda tidak perlu berterima kasih kepada saya.
I did it
Aku berhasil
also for Grandfather's sake.
juga demi Kakek.
In any case, on behalf of the main family,
Bagaimanapun juga, atas nama keluarga inti,
you took on this task.
Anda menerima tugas ini.
The main family is indebted to you.
Keluarga utama berhutang budi padamu.
Zhen,
Zhen,
we all know
kita semua tahu
that making the ancient lacquer-soot ink is different from lampblack-making.
bahwa pembuatan tinta jelaga pernis kuno berbeda dengan pembuatan jelaga lampu.
The waste lacquer and materials from trial formulations
Limbah pernis dan bahan dari formulasi percobaan
place extremely strict demands on the smoke shed.
menetapkan persyaratan yang sangat ketat pada gudang asap.
That old ink workshop
Bengkel tinta tua itu
is in disrepair.
dalam kondisi rusak.
Why don't you
Kenapa kamu tidak
go back to the main family to develop the ancient lacquer-soot ink?
kembali ke keluarga utama untuk mengembangkan tinta jelaga pernis kuno?
The workers and masters there will be at your disposal.
Para pekerja dan majikan di sana akan siap membantu Anda.
The main family will bear all the losses.
Keluarga utama akan menanggung semua kerugian.
This way,
Dengan cara ini,
you can develop it without distraction.
Anda dapat mengembangkannya tanpa gangguan.
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
Seventh Grandmother.
Nenek Ketujuh.
Regarding the recreation of the ancient lacquer-soot ink,
Mengenai pembuatan ulang tinta jelaga pernis kuno,
I have a few things to discuss with you.
Ada beberapa hal yang ingin saya diskusikan dengan Anda.
I'm listening.
Aku sedang mendengarkan.
First,
Pertama,
I'm only returning to Li's Ink Workshop,
Saya hanya kembali ke Bengkel Tinta Li,
not the main family.
bukan keluarga inti.
As for the internal affairs of the Li family,
Adapun urusan internal keluarga Li,
I don't want to get involved.
Aku tidak mau terlibat.
Oh, Zhen.
Oh, Zhen.
I know in my heart
Aku tahu dalam hatiku
that you still have issues with the main family.
bahwa kamu masih memiliki masalah dengan keluarga inti.
I will never force you.
Aku tidak akan pernah memaksamu.
Second.
Kedua.
If Li Jing...
Jika Li Jing...
If Uncle Jingdong
Jika Paman Jingdong
and Fourth Aunt Jiangyue
dan Bibi Keempat Jiangyue
cause trouble in my face,
membuat masalah di depanku,
I definitely won't take it lying down.
Aku jelas tidak akan tinggal diam.
If that happens,
Jika itu terjadi,
don't let it delay our real business.
Jangan biarkan hal itu menunda urusan utama kita.
You can rest assured on that.
Anda bisa yakin akan hal itu.
As for your Uncle Jingdong and Fourth Aunt,
Adapun Paman Jingdong dan Bibi Keempatmu,
I will take care of everything.
Saya akan mengurus semuanya.
Third,
Ketiga,
I took on this task for Grandfather
Saya mengerjakan tugas ini untuk Kakek.
and the Li family.
dan keluarga Li.
If the ancient lacquer-soot ink is developed successfully,
Jika tinta jelaga pernis kuno berhasil dikembangkan,
the main family can have the ink recipe,
Keluarga utama dapat memiliki resep tinta tersebut,
but the Eighth Branch also needs to share in the profits.
tetapi Cabang Kedelapan juga perlu berbagi keuntungan.
As for how much,
Adapun berapa banyak,
you can decide, Seventh Grandmother.
Kamu bisa memutuskan, Nenek Ketujuh.
That's reasonable.
Itu masuk akal.
I can certainly agree to that.
Saya tentu setuju dengan itu.
Thank you for understanding.
Terima kasih atas pengertian Anda.
Oh, my Zhen.
Oh, Zhenku.
You have really grown up.
Kamu sudah benar-benar dewasa.
Look at you now.
Lihatlah dirimu sekarang.
You are steady and thoughtful.
Anda tenang dan bijaksana.
You even know how to fight for yourself.
Kamu bahkan tahu cara membela diri.
I am very pleased.
Saya sangat senang.
Well,
Dengan baik,
I naturally learned all of this from you.
Saya mempelajari semua ini secara alami dari Anda.
From me?
Dari saya?
Zhen.
Zhen.
During the development process,
Selama proses pengembangan,
if you encounter any difficulties,
Jika Anda menemui kesulitan,
tell me directly.
Katakan langsung padaku.
Seventh Grandmother,
Nenek Ketujuh,
there is actually one thing right now.
Sebenarnya hanya ada satu hal saat ini.
Today my brother and I went to buy raw lacquer,
Hari ini saya dan saudara laki-laki saya pergi membeli pernis mentah,
but it's sold out in the market.
tetapi sudah habis terjual di pasaran.
It's fine.
Tidak apa-apa.
Your Sixth Grandfather
Kakekmu yang Keenam
has a manor in the suburbs.
memiliki sebuah rumah besar di pinggiran kota.
He planted a new field of lacquer trees,
Dia menanam ladang baru pohon lak,
enough for your use.
cukup untuk kebutuhan Anda.
However, your Sixth Grandfather
Namun, Kakek Keenammu
wants you to ask for it in person.
ingin Anda memintanya secara langsung.
Seventh Grandmother,
Nenek Ketujuh,
can't you
tidak bisakah kamu
go all the way to help?
Berusaha sekuat tenaga untuk membantu?
Haven't I done enough?
Bukankah aku sudah berbuat cukup?
You've asked for so much
Kamu telah meminta begitu banyak
from me.
dariku.
Can't I bargain with you?
Apakah saya tidak bisa bernegosiasi dengan Anda?
I understand.
Saya mengerti.
Then I will go find Sixth Grandfather myself.
Kalau begitu, saya akan pergi mencari Kakek Keenam sendiri.
Seventh Grandmother,
Nenek Ketujuh,
if the ancient lacquer-soot ink is developed successfully,
jika tinta jelaga lak kuno berhasil dikembangkan,
when I get the money,
ketika saya mendapatkan uangnya,
I will treat you to tea.
Aku akan mentraktirmu teh.
You little clever one.
Dasar kau pintar sekali.
Okay. I'll wait.
Oke. Aku akan menunggu.
To Sixth Grandfather's?
Ke rumah Kakek Keenam?
Oh, Zhen, you want me to act as a persuader.
Oh, Zhen, kau ingin aku bertindak sebagai pembujuk.
Sixth Grandfather.
Kakek Keenam.
Zhen and I are here to get raw lacquer.
Zhen dan saya di sini untuk mengambil pernis mentah.
Please write a note
Silakan tulis catatan.
so we can go find Aunt Chunhua.
agar kita bisa pergi mencari Bibi Chunhua.
You think
Anda berpikir
you really can recreate this ancient ink?
Apakah Anda benar-benar bisa menciptakan kembali tinta kuno ini?
"You only discover the difficulty through practice.
"Anda hanya akan mengetahui kesulitan melalui praktik."
Without earnest practice, you can't truly understand it."
Tanpa latihan yang sungguh-sungguh, Anda tidak akan bisa benar-benar memahaminya."
If I don't even try,
Jika aku bahkan tidak mencoba,
how will I know if I can recreate it?
Bagaimana saya bisa tahu apakah saya bisa membuatnya ulang?
This ink
Tinta ini
and the lacquer-soot ink you saw at Lord Yan's banquet
dan tinta jelaga pernis yang kau lihat di jamuan makan Tuan Yan.
are both ancient ink.
keduanya adalah tinta kuno.
Its background
Latar belakangnya
and origin
dan asal-usul
are no less impressive.
tidak kalah mengesankan.
If you can figure out
Jika kamu bisa mengetahuinya
the trick behind this,
Trik di balik ini,
I can give you the raw lacquer.
Saya bisa memberikan pernis mentahnya kepada Anda.
If you can't,
Jika Anda tidak bisa,
the deal is off.
Kesepakatan itu batal.
Sixth Grandfather,
Kakek Keenam,
this inscription is already blurred.
Tulisan ini sudah buram.
How can I examine it?
Bagaimana saya bisa memeriksanya?
If the inscription were clear,
Jika tulisannya jelas,
why would I test you?
Mengapa aku harus mengujimu?
Sixth Grandfather, Seventh Grandmother said...
Kakek Keenam, Nenek Ketujuh berkata...
She said...
Dia berkata...
Although this ink has a thick patina,
Meskipun tinta ini memiliki lapisan patina yang tebal,
it still can't hide its wonderful ink iridescence
Namun, kilauan tinta yang menakjubkan itu tetap tak bisa disembunyikan.
and lasting charm.
dan pesona yang abadi.
Based on the fish-scale pattern on it,
Berdasarkan pola sisik ikan yang ada di atasnya,
this ink must be quite old.
Tinta ini pasti sudah sangat tua.
It's full of a medicinal fragrance,
Baunya sangat menyengat seperti obat,
mixed with a faint scent.
bercampur dengan aroma yang samar.
If I'm not mistaken,
Jika saya tidak salah,
the key lies in this faint scent.
Kuncinya terletak pada aroma samar ini.
It's lotus!
Ini bunga lotus!
I know.
Aku tahu.
This ancient ink
Tinta kuno ini
is the world-famous Longxiang.
adalah Longxiang yang terkenal di dunia.
Do you know
Apakah kamu tahu?
its origin?
Asal usulnya?
When I was young, I heard my father say
Ketika saya masih kecil, saya mendengar ayah saya berkata
that Emperor Ming of Tang was once the Governor of Luzhou.
bahwa Kaisar Ming dari Dinasti Tang pernah menjadi Gubernur Luzhou.
One night, while writing at his desk,
Suatu malam, saat sedang menulis di mejanya,
he saw a little Taoist priest in black
Dia melihat seorang pendeta Tao kecil berpakaian hitam.
jump out of the inkstone on the table,
melompat keluar dari batu tinta di atas meja,
walking like a fly.
berjalan seperti lalat.
Seeing him, he called out, "Long live the Emperor."
Melihatnya, dia berseru, "Hidup Kaisar!"
Emperor Ming of Tang asked the little Taoist his origin.
Kaisar Ming dari Dinasti Tang menanyakan asal-usul Taois muda itu.
The little Taoist said,
Taois kecil itu berkata,
"I am the spirit of ink, Longbin."
"Akulah roh tinta, Longbin."
After Emperor Ming of Tang ascended the throne and began producing ink,
Setelah Kaisar Ming dari Dinasti Tang naik tahta dan mulai memproduksi tinta,
he thought of Longbin,
Dia teringat pada Longbin,
so he named this ink Longxiang.
Maka ia menamai tinta ini Longxiang.
Sixth Grandfather,
Kakek Keenam,
am I...
Apakah aku...
right?
Kanan?
The key to this ink is...
Kunci dari tinta ini adalah...
Mixing it with lotus juice.
Mencampurnya dengan jus teratai.
Take this note
Perhatikan catatan ini
to the manor in the western suburbs, find Aunt Chunhua,
ke rumah besar di pinggiran barat, temukan Bibi Chunhua,
and get the raw lacquer.
dan ambil pernis mentahnya.
Thank you, Sixth Grandfather.
Terima kasih, Kakek Keenam.
Then I won't disturb you anymore.
Kalau begitu, aku tidak akan mengganggumu lagi.
Here you go.
Ini dia.
We got it!
Kami berhasil!
Hua'er,
Hua'er,
thank you so much for today.
Terima kasih banyak untuk hari ini.
You took the time to come with me.
Anda meluangkan waktu untuk datang bersama saya.
What's the big deal?
Apa masalahnya?
It's so fun to go on a spring outing.
Sangat menyenangkan pergi jalan-jalan di musim semi.
Besides,
Di samping itu,
I haven't seen Aunt Chunhua for a long time.
Aku sudah lama tidak bertemu Bibi Chunhua .
I heard Sixth Grandfather has been busy with the ink workshop,
Kudengar Kakek Keenam sibuk dengan bengkel tinta,
so she's been alone in the suburban manor
jadi dia sendirian di rumah besar di pinggiran kota itu
and hasn't been to town for a long time.
dan sudah lama tidak datang ke kota.
As far as I remember,
Sepanjang ingatan saya,
Aunt Chunhua has a very gentle temper.
Tante Chunhua memiliki temperamen yang sangat lembut.
She can actually
Dia sebenarnya bisa
manage such a big manor all by herself.
Mengelola rumah besar seperti itu sendirian.
Has Uncle been helping her?
Apakah Paman telah membantunya?
Originally, Aunt Chunhua was all alone,
Awalnya, Bibi Chunhua hidup sendirian,
taking care of Run
merawat Run
and managing some maids
dan mengelola beberapa pembantu rumah tangga
and farmhands.
dan para pekerja pertanian.
It just so happens that Uncle has recently returned,
Kebetulan sekali Paman baru saja pulang,
so he can help her out.
agar dia bisa membantunya.
My father said
Ayahku berkata
that Sixth Grandfather
Kakek Keenam itu
is very wary of him.
sangat waspada terhadapnya.
Just to keep him from managing the manor,
Hanya untuk mencegahnya mengelola rumah besar itu,
he sent him to Suzhou on business.
Dia mengirimnya ke Suzhou untuk urusan bisnis.
Sixth Grandfather's suspicion—
Kecurigaan Kakek Keenam—
he guards against others as if they were wolves.
Dia mewaspadai orang lain seolah-olah mereka adalah serigala.
Exactly.
Tepat.
We're almost there.
Kita hampir sampai.
Let's go.
Ayo pergi.
Watch out. It might run into you later.
Hati-hati. Nanti mungkin akan menabrakmu.
Let's run.
Ayo lari.
[Li Chunhua, daughter of the Sixth Branch of the Li family]
[Li Chunhua, putri dari Cabang Keenam keluarga Li]
[Li Decai, son-in-law of the Sixth Branch of the Li family. Original name Wang Decai]
[Li Decai, menantu dari Cabang Keenam keluarga Li. Nama asli Wang Decai]
Zhen.
Zhen.
The top-grade raw lacquer was just tapped by the farmhand yesterday.
Bahan baku pernis berkualitas tinggi baru saja diambil oleh pekerja pertanian kemarin.
You guys rest first.
Kalian istirahat dulu.
I'll go get it myself.
Aku akan mengambilnya sendiri.
Chunhua.
Chunhua.
Lacquer trees bite.
Pohon lak menggigit.
Just rest here
Beristirahatlah di sini saja
and drink tea with the girls.
dan minum teh bersama para gadis.
I'll go fetch it.
Aku akan mengambilnya.
Thank you, Uncle.
Terima kasih, Paman.
[Three liters of raw lacquer]
[Tiga liter pernis mentah]
Come on, sit first.
Ayo, duduk dulu.
Have some tea.
Minumlah teh.
Chunhua!
Chunhua!
I brought the lacquer bucket back!
Aku membawa kembali ember pernis itu!
Come on, Zhen, look.
Ayolah, Zhen, lihat.
Look.
Lihat.
A full three liters of raw lacquer.
Sebanyak tiga liter penuh pernis mentah.
Thank you, Uncle.
Terima kasih, Paman.
Don't. This bucket is too dirty.
Jangan. Ember ini terlalu kotor.
Don't dirty your hands.
Jangan mengotori tanganmu.
It's fine. I often do work at home.
Tidak apa-apa. Saya sering bekerja di rumah.
A bit of dirt doesn't matter.
Sedikit kotoran tidak masalah.
I'll have a farmhand
Saya akan mempekerjakan seorang pekerja pertanian.
send it back for you.
Saya akan mengirimkannya kembali untuk Anda.
Well then, thank you, Uncle.
Baiklah kalau begitu, terima kasih, Paman.
Father!
Ayah!
This...
Ini...
[Li Zhengrun, grandson of the Sixth Branch of the Li family, Li Chunhua's son]
[Li Zhengrun, cucu dari Cabang Keenam keluarga Li, putra Li Chunhua]
You brat!
Dasar bocah nakal!
This raw lacquer is poisonous!
Pernis mentah ini beracun!
Do you want to kill your father?
Apakah kamu ingin membunuh ayahmu?
And you have the nerve to cry?
Dan kau berani-beraninya menangis?
Don't scold him now.
Jangan memarahinya sekarang.
Go change your clothes.
Pergilah dan ganti pakaianmu.
Go!
Pergi!
This...
Ini...
Zhen, I'm really sorry.
Zhen, aku benar-benar minta maaf.
The child is still young and doesn't know any better.
Anak itu masih kecil dan belum tahu apa-apa.
I'll have the farmhand get some more raw lacquer.
Saya akan menyuruh pekerja pertanian mengambil lebih banyak pernis mentah.
Are you alright?
Apakah kamu baik-baik saja?
Does it hurt?
Apakah ini sakit?
Don't cry.
Jangan menangis.
Let me blow it for you.
Biar aku yang bikin ulah untukmu.
Li Decai.
Li Decai.
What did you put in the raw lacquer?
Apa yang kamu masukkan ke dalam pernis mentah itu?
Why is it so watery?
Mengapa begitu encer?
Chunhua,
Chunhua,
it's all my fault.
Ini semua salahku.
Please forgive me this time.
Mohon maafkan saya kali ini.
I-I was foolish. I was foolish.
Aku bodoh. Aku memang bodoh.
Tell the truth.
Katakan yang sebenarnya.
I was just thinking
Aku baru saja berpikir
that the price of raw lacquer was at its peak,
bahwa harga bahan baku pernis sedang berada di puncaknya,
and Tian Benchang was offering generously,
dan Tian Benchang menawarkan dengan murah hati,
so I promised the Tian family five liters.
Jadi, saya berjanji kepada keluarga Tian lima liter.
But who would've thought
Tapi siapa yang menyangka
Father would give
Ayah akan memberi
the raw lacquer we worked so hard for
pernis mentah yang telah kami kerjakan dengan susah payah
to Miss Li Zhen?
pada Nona Li Zhen?
Then it wouldn't be enough.
Kalau begitu, itu tidak akan cukup.
What are you talking about?
Apa yang kamu bicarakan?
Seventh Aunt personally agreed to let Zhen
Bibi Ketujuh secara pribadi setuju untuk membiarkan Zhen
make lacquer-soot ink in our house.
Kami membuat tinta jelaga pernis di rumah kami.
You know that.
Kamu tahu itu.
Chunhua,
Chunhua,
I am useless!
Aku tidak berguna!
Zhen,
Zhen,
sorry to keep you waiting.
Maaf telah membuat Anda menunggu.
Aunt.
Tante.
Why are you alone? Where is Hua'er?
Mengapa kamu sendirian? Di mana Hua'er?
Run wouldn't stop crying,
Run tak berhenti menangis,
so Hua'er took him out to play.
Jadi Hua'er membawanya keluar untuk bermain.
I'm really sorry today
Aku benar-benar minta maaf hari ini
for holding you up so long.
karena telah menahanmu begitu lama.
Aunt,
Tante,
these years...
tahun-tahun ini...
have you been doing well?
Apakah kamu baik-baik saja?
Not bad.
Tidak buruk.
Uncle...
Paman...
This bucket
Ember ini
is actually quite heavy.
Sebenarnya cukup berat.
Be careful when you take it back.
Berhati-hatilah saat mengembalikannya.
I'll be going then, Aunt.
Kalau begitu aku permisi dulu, Bibi.
I won't bother you anymore.
Aku tidak akan mengganggumu lagi.
I'll go find Hua'er and Run.
Aku akan mencari Hua'er dan Run.
Okay.
Oke.
Aunt,
Tante,
if anything happens in the future,
jika sesuatu terjadi di masa depan,
remember to call me.
Ingat untuk meneleponku.
I'll always be here.
Aku akan selalu berada di sini.
[Li Ink]
[Li Ink]
I wonder what Old Madam was thinking,
Aku penasaran apa yang dipikirkan Nyonya Tua saat itu,
making a little girl an ink-maker.
menjadikan seorang gadis kecil sebagai pembuat tinta.
Who will submit to her?
Siapa yang akan tunduk padanya?
Who will follow her orders?
Siapa yang akan mengikuti perintahnya?
Isn't this nonsense?
Bukankah ini omong kosong?
Manager Shao,
Manajer Shao,
business at the ink workshop has been bad these years,
Bisnis di bengkel tinta mengalami penurunan selama beberapa tahun terakhir,
and people are already divided.
dan masyarakat sudah terpecah belah.
If Miss Li Zhen
Jika Nona Li Zhen
comes here and messes things up,
datang ke sini dan mengacaukan semuanya,
it will be even harder to manage.
Akan semakin sulit untuk mengelolanya.
What are your plans?
Apa rencana Anda?
Calm down.
Tenang.
I know you're in a difficult position.
Aku tahu kamu sedang berada dalam posisi yang sulit.
Let's just consider it
Mari kita pertimbangkan saja
as temporarily lending her the ink workshop.
dengan meminjamkan bengkel tinta kepadanya untuk sementara waktu.
We're still the ones in charge.
Kita masih yang memegang kendali.
If she wants materials or staff,
Jika dia membutuhkan bahan atau staf,
she has to go through me.
Dia harus melalui saya.
The rules of this ink workshop
Aturan-aturan bengkel tinta ini
haven't changed.
Tidak berubah.
[Li Ink]
[Li Ink]
Father, look.
Ayah, lihat.
First, I scrape off the ink ash.
Pertama, saya mengikis abu tinta.
Then, after scraping,
Kemudian, setelah dikerok,
I add shell scent, frankincense, plum blossoms, and osmanthus.
Saya menambahkan aroma kerang, kemenyan, bunga plum, dan osmanthus.
After that, I knead it into a paste
Setelah itu, saya menguleni hingga menjadi pasta.
and pound it with a heavy hammer.
dan pukul dengan palu berat.
I strike it hard.
Aku memukulnya dengan keras.
And after that?
Lalu setelah itu?
Then I turn it over and keep pounding it.
Lalu saya balikkan dan terus memukulnya.
Left for men, right for women. What should we do?
Kiri untuk pria, kanan untuk wanita. Apa yang harus kita lakukan?
Right.
Benar.
Good.
Bagus.
Manager Shao.
Manajer Shao.
[Shao An, Manager of Li Ink]
[Shao An, Manajer Li Ink]
Miss Li Zhen.
Nona Li Zhen.
This is the ink workshop.
Ini adalah bengkel tinta.
This is the ink mixing workshop.
Ini adalah bengkel pencampuran tinta.
This is Mr. Zhao, who sifts the soot.
Ini adalah Bapak Zhao, yang sedang menyaring jelaga.
-Mr. Zhao. -What great abilities
-Tuan Zhao. -Kemampuan yang luar biasa!
can a woman have?
Apa yang bisa dimiliki seorang wanita?
Manager Shao.
Manajer Shao.
From now on,
Mulai sekarang,
Miss Li Zhen will be coming and going in the smoke shed often,
Nona Li Zhen akan sering keluar masuk gubuk tempat merokok itu,
so you need to dress properly.
jadi kamu perlu berpakaian dengan benar.
Working in the ink workshop,
Bekerja di bengkel tinta,
we've always dressed like this.
Kami selalu berpakaian seperti ini.
Yeah, exactly.
Ya, tepat sekali.
If anyone gets sick from the heat,
Jika ada yang jatuh sakit karena panas,
and the schedule is delayed,
dan jadwalnya tertunda,
who will take responsibility?
Siapa yang akan bertanggung jawab?
Besides, in the Li's Ink Workshop,
Selain itu, di Bengkel Tinta Li,
everyone has always been treated equally, regardless of status.
Semua orang selalu diperlakukan setara, tanpa memandang status.
You can't just
Anda tidak bisa begitu saja
change everything
ubah segalanya
just because a woman is here.
hanya karena ada seorang wanita di sini.
Yeah, exactly.
Ya, tepat sekali.
I was wondering who it was.
Aku penasaran siapa itu.
Turns out it's that fool from the other day
Ternyata itu orang bodoh yang kita temui beberapa hari lalu.
who couldn't recognize my supreme-grade lampblack.
yang tidak bisa mengenali jelaga kualitas terbaik saya.
Anyway, I'm not the one being embarrassing right now,
Lagipula, bukan aku yang sedang mempermalukan diri sendiri saat ini,
so why should I care?
Jadi mengapa saya harus peduli?
What a sassy temper.
Temperamennya sungguh kurang ajar.
No wonder 3 years ago,
Tidak heran 3 tahun lalu,
you dared to break off the engagement in front of everyone.
Kau berani memutuskan pertunangan di depan semua orang.
I guess since then,
Kurasa sejak saat itu,
you haven't cared about reputation and propriety.
Anda tidak peduli dengan reputasi dan kepantasan.
You are the ones half-naked right now.
Kalianlah yang setengah telanjang sekarang.
Speaking of reputation and propriety,
Berbicara soal reputasi dan kepantasan,
you are the ones who don't care.
Kalianlah yang tidak peduli.
Hurry up and put on your clothes.
Cepatlah berpakaian.
Put on your clothes.
Pakailah pakaianmu.
Miss Li Zhen,
Nona Li Zhen,
this is Li Ink's smoke shed.
Ini adalah gubuk tempat Li Ink merokok.
You can use it.
Anda bisa menggunakannya.
Well, Manager Shao,
Baiklah, Manajer Shao,
I need 30 soot bowls,
Saya butuh 30 mangkuk jelaga,
10 bundles of lamp wick,
10 ikat sumbu lampu,
and 30 ink-mixing basins.
dan 30 wadah pencampur tinta.
And as for the raw lacquer
Dan untuk pernis mentahnya
I got from Sixth Grandfather yesterday,
Saya mendapatkannya dari Kakek Keenam kemarin,
please have it properly packaged and sent to my smoke shed.
Tolong kemas dengan benar dan kirimkan ke gudang tempat saya merokok.
If you want them,
Jika kamu menginginkannya,
you must first get a note and then get them from the warehouse.
Anda harus mendapatkan catatan terlebih dahulu, lalu mengambilnya dari gudang.
You'll need to get the note with me;
Kamu perlu membawa catatan itu bersamaku;
the warehouse is managed by Mr. Jiang.
Gudang tersebut dikelola oleh Bapak Jiang.
Once you have the items,
Setelah Anda memiliki barang-barang tersebut,
you need to keep track of how much is used
Anda perlu melacak berapa banyak yang telah digunakan.
and how much is left yourself.
dan berapa banyak yang tersisa untuk diri Anda sendiri.
Make a tally after work every day.
Lakukan penghitungan setelah pulang kerja setiap hari.
When this is over,
Setelah ini selesai,
I need to inspect and verify.
Saya perlu memeriksa dan memverifikasi.
So troublesome?
Sangat merepotkan?
This is the rule of Li Ink.
Inilah aturan Li Ink.
Understood.
Dipahami.
How much raw lacquer to use first and how much later—
Seberapa banyak pernis mentah yang harus digunakan terlebih dahulu dan seberapa banyak kemudian—
there is no fixed amount.
Tidak ada jumlah tetap.
Rewrite it.
Tulis ulang.
Manager Shao,
Manajer Shao,
please take a look.
Silakan lihat.
The type and quantity of the soot bowls are not clearly specified.
Jenis dan jumlah wadah penampung jelaga tidak dijelaskan secara jelas.
Rewrite it.
Tulis ulang.
What kind of soot bowl do you want, Miss Li Zhen?
Jenis mangkuk jelaga apa yang Anda inginkan, Nona Li Zhen?
Number one is the largest.
Nomor satu adalah yang terbesar.
We also have number 3
Kami juga punya nomor 3
and the smallest size.
dan ukuran terkecil.
Manager Shao, here.
Manajer Shao, di sini.
There's absolutely no problem this time.
Kali ini sama sekali tidak ada masalah.
I'm back.
Aku kembali.
Zhen, you're back?
Zhen, kau sudah kembali?
Come on.
Ayo.
Grandfather, time to eat.
Kakek, waktunya makan.
Zhen is back.
Zhen telah kembali.
Time to eat, Zhen.
Saatnya makan, Zhen.
Sit.
Duduk.
Eat more.
Makan lebih banyak.
You've been working all day.
Anda sudah bekerja seharian penuh.
Zhen.
Zhen.
You usually look so happy while making lampblack.
Kamu biasanya terlihat sangat bahagia saat membuat jelaga.
Why do you look so down while making this lacquer lampblack?
Mengapa kamu terlihat begitu sedih saat membuat jelaga pernis ini?
In the past, the lampblack-making formula
Di masa lalu, rumus pembuatan jelaga
was pretty much the same.
Kurang lebih sama saja.
I just needed to focus on timing and heat control.
Saya hanya perlu fokus pada pengaturan waktu dan pengendalian suhu.
But now,
Namun sekarang,
I have to try every combination of soot and oil.
Saya harus mencoba setiap kombinasi jelaga dan minyak.
It's really completely different
Ini benar-benar berbeda sama sekali.
from what I imagined.
dari apa yang saya bayangkan.
That raw lacquer—
Pernis mentah itu—
if you're not careful—
jika kamu tidak hati-hati—
may cause lacquer sores.
dapat menyebabkan luka akibat pernis.
This ointment
Salep ini
can heal it.
bisa menyembuhkannya.
Wh-What lacquer sores?
Apa itu luka akibat pernis?
What sores?
Luka apa?
It's nothing.
Bukan apa-apa.
Come, let me see.
Ayo, coba saya lihat.
Let me see your hands.
Coba lihat tanganmu.
It's fine.
Tidak apa-apa.
Mother, it's fine.
Ibu, tidak apa-apa.
Oh my, why is it so severe?
Ya ampun, mengapa ini begitu parah?
This one.
Yang ini.
Let me see this one.
Coba saya lihat yang ini.
I'm fine.
Saya baik-baik saja.
Does it hurt?
Apakah ini sakit?
No.
TIDAK.
Give me the medicine.
Berikan aku obatnya.
Hurry.
Buru-buru.
Look at you.
Lihatlah dirimu.
It's all about making money.
Semuanya hanya tentang menghasilkan uang.
Since the ancient lacquer-soot ink is so hard to make,
Karena tinta jelaga pernis kuno sangat sulit dibuat,
why get involved in this and put yourself
mengapa terlibat dalam hal ini dan menempatkan diri Anda
through all this unnecessary hardship?
melalui semua kesulitan yang tidak perlu ini?
I don't mind a little hardship.
Saya tidak keberatan dengan sedikit kesulitan.
What bothers me is that some people and things
Yang mengganggu saya adalah beberapa orang dan hal
really annoy me.
Itu benar-benar membuatku kesal.
Especially Manager Shao.
Terutama Manajer Shao.
Ever since I joined the ink workshop,
Sejak saya bergabung dengan bengkel tinta,
he's been picking on me every day.
Dia selalu mengganggu saya setiap hari.
He either says I didn't log my materials,
Dia mungkin mengatakan bahwa saya tidak mencatat bahan-bahan saya,
or that the quantities don't add up.
atau jumlahnya tidak sesuai.
Just to get some soot bowls,
Hanya untuk mengambil beberapa mangkuk jelaga,
he made me run back and forth several times.
Dia membuatku berlari bolak-balik beberapa kali.
This guy.
Pria ini.
He has really gone too far.
Dia benar-benar sudah keterlaluan.
Shao An's behavior
Perilaku Shao An
is the same as before.
sama seperti sebelumnya.
In that case,
Kalau begitu,
I'm relieved.
Saya merasa lega.
Grandfather, what do you mean by that?
Kakek, apa maksudmu dengan itu?
Tell me,
Beri tahu saya,
according to your plan,
sesuai dengan rencana Anda,
how long will the lampblack-making take?
Berapa lama waktu yang dibutuhkan untuk membuat jelaga?
I probably won't finish testing
Saya mungkin tidak akan menyelesaikan pengujian.
all the combinations one by one until next month.
semua kombinasi satu per satu hingga bulan depan.
Next month?
Bulan depan?
That's another month!
Itu berarti satu bulan lagi!
That's already fast.
Itu sudah sangat cepat.
I made a rough estimate.
Saya membuat perkiraan kasar.
There are still over 200 combinations.
Masih ada lebih dari 200 kombinasi.
That will take forever!
Itu akan memakan waktu selamanya!
Come on, that one.
Ayolah, yang itu.
Even if it takes forever,
Sekalipun membutuhkan waktu yang sangat lama,
I have to do it.
Aku harus melakukannya.
Isn't that how Father and Grandfather
Bukankah seperti itu Ayah dan Kakek?
did it back then?
Apakah itu terjadi pada waktu itu?
True.
BENAR.
Back in the day, your father
Dulu sekali, ayahmu
would burn over twenty lamps at once.
akan menyalakan lebih dari dua puluh lampu sekaligus.
Yeah.
Ya.
The combinations are different,
Kombinasinya berbeda-beda,
but it's still making lampblack.
tetapi tetap saja menghasilkan jelaga.
If I burn several lamps together,
Jika saya menyalakan beberapa lampu secara bersamaan,
it will definitely be faster.
Ini pasti akan lebih cepat.
Mother,
Ibu,
I can really count on you.
Aku benar-benar bisa mengandalkanmu.
What's happening?
Apa yang sedang terjadi?
Grandfather, I'm done eating.
Kakek, aku sudah selesai makan.
I'm going to the smoke shed to try again.
Aku akan pergi ke gudang pengasapan untuk mencoba lagi.
You haven't finished your food.
Kamu belum menghabiskan makananmu.
Finish it before you go.
Selesaikan dulu sebelum kamu pergi.
You barely ate.
Kamu hampir tidak makan.
Come on.
Ayo.
Bye.
Selamat tinggal.
Grandfather!
Kakek!
Take a look.
Lihatlah.
How does the lacquer lampblack I recreated look?
Bagaimana tampilan jelaga pernis yang saya buat ulang?
Here.
Di Sini.
This lacquer lampblack feels dull.
Jelaga pernis ini terasa kusam.
In terms of quality, it's only passable.
Dari segi kualitas, ini hanya lumayan.
If used for making ink, it would only be mediocre.
Jika digunakan untuk membuat tinta, hasilnya hanya akan biasa-biasa saja.
This is the best lampblack
Ini adalah jelaga terbaik.
out of over 200 combinations.
dari lebih dari 200 kombinasi.
How about
Bagaimana dengan
I divide the raw materials more finely?
Apakah saya membagi bahan mentah menjadi lebih halus?
I don't believe
Aku tidak percaya
that even if I adjust it drop by drop,
bahwa meskipun saya menyesuaikannya setetes demi setetes,
I still can't find the best combination.
Saya masih belum menemukan kombinasi terbaik.
Zhen.
Zhen.
Grandfather.
Kakek.
Why do I feel
Mengapa saya merasa seperti ini?
it's because the raw lacquer
itu karena pernis mentah
and tung oil didn't mix completely?
dan minyak tung tidak tercampur sempurna?
Grandfather, I followed your instructions.
Kakek, aku mengikuti instruksimu.
After preparing each raw material,
Setelah menyiapkan setiap bahan mentah,
I stirred it slowly with a bamboo pestle
Saya mengaduknya perlahan dengan alu bambu.
to prevent foam from forming.
untuk mencegah terbentuknya busa.
Here's what you'll do.
Inilah yang akan Anda lakukan.
Go get some soybean oil, sesame oil,
Ambillah minyak kedelai dan minyak wijen,
animal fat, and tea seed oil.
lemak hewan, dan minyak biji teh.
Prepare as many types as possible,
Siapkan sebanyak mungkin jenisnya,
but in small quantities.
tetapi dalam jumlah kecil.
If we find a mixture
Jika kita menemukan campuran
among these oils,
di antara minyak-minyak ini,
maybe it will allow the raw lacquer and tung oil
mungkin ini akan memungkinkan penggunaan pernis mentah dan minyak tung.
to blend completely.
untuk tercampur sempurna.
This is a rough method for making lampblack.
Ini adalah metode kasar untuk membuat jelaga.
I see, Grandfather.
Oh, begitu, Kakek.
Animal fat?
Lemak hewan?
I feel like I've seen a formula
Aku merasa seperti pernah melihat sebuah rumus.
for making lampblack using animal fat somewhere.
untuk membuat jelaga menggunakan lemak hewan di suatu tempat.
Making lampblack with animal fat?
Membuat jelaga dengan lemak hewan?
I must have seen it.
Aku pasti sudah melihatnya.
Miscellaneous uses...
Kegunaan lain-lain...
When animal fat is burned, it yields
Ketika lemak hewan dibakar, akan menghasilkan
extremely fine, deep black soot,
jelaga hitam pekat yang sangat halus,
known as lacquer soot.
dikenal sebagai jelaga pernis.
Animal fat?
Lemak hewan?
It really is animal fat.
Ini memang lemak hewan.
[Ink Chronicles]
[Kronik Tinta]
Manager Shao, Manager Sun.
Manajer Shao, Manajer Sun.
I was just about to look for you.
Aku baru saja akan mencarimu.
Come and take a look.
Mari datang dan lihat.
I suddenly came up with 2 methods yesterday,
Kemarin tiba-tiba saya menemukan 2 metode,
so I came to the smoke shed to try them out.
Jadi saya datang ke tempat pengasapan untuk mencobanya.
Can this lampblack be used now?
Apakah jelaga ini bisa digunakan sekarang?
Although it has a rich sheen,
Meskipun memiliki kilau yang mewah,
it's too oily.
Ini terlalu berminyak.
The ink paste is hard to mold,
Pasta tinta sulit dibentuk,
leaving it loose and fragile.
membiarkannya longgar dan rapuh.
It seems I still haven't got the hang of it.
Sepertinya aku masih belum menguasainya.
It's fine. I'll just try again.
Tidak apa-apa. Saya akan coba lagi.
I won't bother you two anymore.
Aku tak akan mengganggu kalian berdua lagi.
Master Qi,
Guru Qi,
please wait a moment.
Mohon tunggu sebentar.
I will go and announce your arrival.
Saya akan pergi dan mengumumkan kedatangan Anda.
These are the simplest ink recipes.
Ini adalah resep tinta paling sederhana.
They are very easy to distinguish.
Sangat mudah untuk membedakannya.
Why are you here?
Mengapa kamu di sini?
Seventh Grandmother,
Nenek Ketujuh,
this is a new friend I made today.
Ini teman baru yang saya kenal hari ini.
He is not a street urchin.
Dia bukan anak jalanan.
His name is Luo Wenqian.
Namanya Luo Wenqian.
Luo Wenqian, this fish lantern is for you.
Luo Wenqian, lampion ikan ini untukmu.
Thank you.
Terima kasih.